--1.1.1. Wszystkich nazwisk pracowników oraz ich wypłat (SELECT, FROM - tabela employees)
select last_name, salary 
from employees;

--2.1.2. Wszystkich nazw działów w kolumnie "nazwa dzialu" wraz z numerami identyfikacyjnymi ich kierowników w kolumnie 
--"numer kierownika" (SELECT, FROM, alias - tabela departments)
select department_name as "nazwa dzialu", manager_id as "numer kierownika" 
from departments;

--3.1.3. Nazwisk wszystkich pracowników, którzy nie zarabiają 24000  wraz z ich płacami;
select last_name, salary 
from employees 
where salary < 24000;

--4.1.1. Nazwisk (last_name) oraz wypłat (salary) pracowników przypisanych do kierownika o numerze (manager_id) 100, 
--których wypłaty wynoszą ponad 5000, (AND/OR);
select last_name, salary 
from employees 
where manager_id = 100 and salary > 5000;

--5.1.2.  Kodów stanowisk (job_id) bez powtarzania oraz numerów kierowników (manager_id) dla kierowników o numerach 100 lub 102
--(DISTINCT, AND/OR );
select distinct job_id, manager_id 
from employees 
where manager_id = 100 or manager_id = 102; 

--6.1.3. Nazwisk (last_name), imiona(first_name ), wypłat (salary) oraz kodów stanowisk (job_id) pracowników, 
--których kod stanowiska nie kończy się na "_MAN", posortować rosnąco po imionach oraz po pensji w kolejności od najwięcej 
--do najmniej zarabiającego pracownika-> użyj polskich nazw kolumn. (LIKE)
select last_name as "Nazwisko", first_name as "Imie", salary as "Pensja", job_id as "kod" 
from employees 
where job_id not like '%man' 
order by first_name, salary desc;

--7.2.1. Nazwy departamentów, id departamentu, posortowanych rosnąco po nazwach departamentów oraz malejąco po id departamentu,
--których ID jest mniejsze od 120. Użyj polskich nazw kolumn.
select department_name as "nazwa departamentu", department_id as "kod departamentu" 
from departments 
where department_id < 120
order by department_name asc, department_id asc;

--8.2.1 Ilu jest pracowników zatrudnionych na poszczególnych stanowiskach o ID nie rozpoczynającym się od (AD_) oraz 
--jaka jest ich sumaryczna pensja. 
select sum(salary), count (*) 
from employees 
where job_id not like 'AD%';

--9.3.1. Ilości pracowników przypisanych do każdego kodu stanowiska (job_id) wraz z odpowiadającymi kodami stanowisk, 
--posortowanych malejąco pod względem ilości pracowników. (COUNT(), GROUP BY )
SELECT COUNT(last_name), job_id 
FROM employees 
GROUP BY job_id 
order by count(last_name) desc;

--10.3.2. Numerów kierowników (manager_id) oraz średnie wypłat (salary) pracowników, którzy są do nich przypisani. 
--(AVG, GROUP BY)
select avg(salary), manager_id 
from employees 
group by manager_id;

--11.3.3. Wyświetl kody stanowisk (job_id) oraz średnie wypłat (salary) pracowników, którzy są do nich przypisani, 
--posortowanych rosnąco po średnich wypłatach. Użyj polskich nazw kolumn. (AVG, GROUP BY)
select avg(salary) as "srednia pensja", job_id as "kod" 
from employees
group by job_id 
order by avg(salary) asc;

--12.3.4. Kodów stanowisk (job_id), ilości przypisanych do nich pracowników oraz najmniejszych, średnich i największych wypłat
--dla pracowników,którzy są do nich przypisani oraz zarabiają poniżej 17000, posortowanych rosnąco po najmniejszych wypłatach.
select count(last_name) as "ilosc", job_id as "kod", min(salary) as "minimalna", max(salary) as "maksymalna", 
avg(salary) as "srednia" 
from employees 
where salary < 17000 
group by job_id 
order by min(salary);
